Comparison of several sequential and parallel derivative-free global optimization algorithms

### 2018-11-25 2019/PAVT/pavt_paper.tex
PAVT:  add description of test problems

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{Comparison of several sequential and parallel derivative-free global optimization algorithms}
%
\titlerunning{Comparison of several optimization methods}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{Vladislav Sovrasov\inst{1}\letter \and Semen Bevzuk\inst{1}}
%
\authorrunning{Vladislav Sovrasov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{Vladislav Sovrasov and Semen Bevzuk}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Russia \\
  \email{sovrasov.vlad@gmail.com, semen.bevzuk@gmail.com}
}

@@

All the mentioned algorithms (except of AGS\(l\) are available in source codes as parts of wide-spread optimization pacages.
AGS, DIRECT, DIRECT$l$, CRS, MLSL and StoGO are part of the NLOpt libray \cite{nlopt}. Differential Evolution and DSA can be found in
the latest version of the SciPy \cite{scipy} package for Python.

\section{Tools for Comparison of Global Optimization Algorithms}

\section{Results of Comparison}

>>>>

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{Comparison of several sequential and parallel derivative-free global optimization algorithms}
%
\titlerunning{Comparison of several optimization methods}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{Vladislav Sovrasov\letter \and Semen Bevzuk}
%
\authorrunning{Vladislav Sovrasov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{Vladislav Sovrasov and Semen Bevzuk}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Russia \\
  \email{sovrasov.vlad@gmail.com, semen.bevzuk@gmail.com}
}

@@

All the mentioned algorithms (except of AGS\(l\) which implemented in the Globalizer system)
are available in source codes as parts of wide-spread optimization packages.
AGS, DIRECT, DIRECT$l$, CRS, MLSL and StoGO are part of the NLOpt libray \cite{nlopt}. Differential Evolution and DSA can be found in
the latest version of the SciPy \cite{scipy} package for Python.

\section{Tools for Comparison of Global Optimization Algorithms}
\begin{Russian}

Использование сгенерированных некоторыми случайными механизмами
наборов тестовых задач с известными решениями является одним из общепринятых подходов
к сравнению алгоритмов оптимизации \cite{Beiranvand2017}. В данной работе
будем использовать два генератора тестовых задач, порождающих задачи различной природы \cite{grishaginClass, Gaviano2003}.

Обозначим набор задач, полученных с помощью первого генератора из \cite{grishaginClass} как \(F_{GR}\). Механизм построения задач \(F_{GR}\),
не предусматривает контроль за сложностью задач и количеством локальных оптимумов, однако известно, что порождаемые функции
являются существенно многоэкстремальными. Кроме того, задачи, порождаемые \(F_{GR}\) двухмерные. В данной работе будем использовать
100 случайно сгенерированных функций из класса \(F_{GR}\).

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать задачи заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
Кроме того GKLS позволяет регулировать сложность задач, уменьшая или увеличивая размер области притяжения гломального минимума.
В работе \cite{SergeyevKvasov2006} указаны параметры генератора, позволяющие породить наборы по 100 задач двух уровней сложности
(Simple и Hard) размерностей 2, 3, 4 и 5. Следуя примеру авторов генератора GKLS, будем использовать предложенные ими параметры и,
таким образом, добавим в тестовый ещё 800 задач различной размерности и сложности.

Будем считать, что тестовая задача решена, если метод оптимизации провёл очередное испытание \(y^k\) в
\(\delta\)-окрестности глобального минимума \(y^*\), т.е. $\left\|y^k-
y^*\right\|\leqslant \delta = 0.01\left\|b-a\right\|$, где \(a\) и \(b\) --- левая и правая границы гиперкуба из (\ref{eq:task}).
Если указанное соотношение не выполнено до истечения лимита на количество испытаний, то задача считается не решённой.
Максимальный лимит на количество испыаний установлен для каждого класса задач, в соответствии с размерностью и сложностью (см. таблицу \ref{tab:limits}).

\begin{table}
\begin{center}
\caption{Trials limit for each test problems class}
  \begin{tabular}{|l|{c}|}
    \hline
  Class & Limit\\
  \hline
  \(F_{GR}\) & 5000 \\
  \hline
  GKLS 2d Simple & 8000 \\
  \hline
  GKLS 2d Hard & 9000 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple & 15000 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard & 25000 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple & 150000 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard & 250000 \\
  \hline
  GKLS 5d Simple & 350000 \\
  \hline
  GKLS 5d Hard & 600000 \\
  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:limits}
\end{center}
\end{table}

В качестве характеристик метода оптимизации на каждом из классов будем рассматривать среднее число
испытаний, затраченное для решения одной задачи, и количество решённых задач. Чем меньше число испытаний, тем быстрее метод сходится
к решению, а значит и меньше обращается к потенциально трудомкой процедуре вычислений целевой функции.
Количество решённых задач гоорит о надёжности метода с заданными параметрами на решаемом классе тестовых задач.
\end{Russian}

\section{Results of Numerical Experiments}
\subsection{Results of Sequential Algorithms}
seq
\begin{table}
\begin{center}
\caption{Trials limit for each test problems class}
  \begin{tabular}{|l|{c}|{c}|{c}|}
    \hline
  Class & AGS & CRS & DE\\
  \hline
  \(F_{GR}\) & \(r=3\) & popsize=150 & mutation=(1.1,1.9), popsize=60 \\
  \hline
  GKLS 2d Simple & \(r=4.6\) & popsize=200 & mutation=(1.1,1.9), popsize=60 \\
  \hline
  GKLS 2d Hard & \(r=6.5\) & popsize=400 & mutation=(1.1,1.9), popsize=60 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple & \(r=3.7\) & popsize=1000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=70 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard & \(r=4.4\) & popsize=2000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=80 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple & \(r=4.7\) & popsize=8000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=90 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard & \(r=4.9\) & popsize=16000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=100 \\
  \hline
  GKLS 5d Simple & \(r=4\) & popsize=25000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=120 \\
  \hline
  GKLS 5d Hard & \(r=4\) & popsize=30000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=140 \\
  \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\subsection{Results of Parallel Algorithms}

\begin{table}
  \centering
  \caption{Averaged numbers of iterations executed by the parallel algorithm for solving the test
optimization problems}
  \label{tab:iterations}
  \begin{tabular}{cccccccc}
    \cline{3-8}\noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & \textit{p} & \multicolumn{2}{c}{$N=4$} & &
\multicolumn{2}{c}{$N=5$}   \\
    \noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} &
\textit{Hard}  \\
    \noalign{\smallskip}\hline
    I &
    \parbox{0.25\textwidth}{
    \begin{center}
    \textbf{1 cluster node}
    \end{center}		}
      & \textit{1} & 12167 & 25635 & & 20979 & 187353  \\
    &  & \textit{32} & 328 & 1268  & &   898 & 12208 \\
    \hline \noalign{\smallskip}
II  & \textbf{4 cluster nodes}  %\multirow{3}{*}{}
  & \textit{1} & 25312 & 11103 & & 1472 & 17009 \\
&   & \textit{32} & 64 &   913 & & 47 & 345 \\
    \noalign{\smallskip}\hline	\noalign{\smallskip}
III & \textbf{8 cluster nodes} %\multirow{3}{*}{}
  & \textit{1}  & 810 & 4351 & & 868 & 5697  \\
& & \textit{32} & 34  & 112  & & 35  & 868 \\
    \noalign{\smallskip}\hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
  \centering
  \caption{Speedup of parallel computations executed by the parallel algorithm}
  \label{tab:speedup}
  \begin{tabular}{cccccccc}
    \cline{3-8}\noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & \textit{p} & \multicolumn{2}{c}{$N=4$} & &
\multicolumn{2}{c}{$N=5$}   \\
    \noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} &
\textit{Hard}  \\
    \noalign{\smallskip}\hline
    I &
    \parbox{0.25\textwidth}{
    \begin{center}
    \textbf{1 cluster node}
    \end{center}		}
    & \textit{1}   & 12167(10.58s) & 25635(22.26s) & & 20979(22.78s) & 187353(205.83s)  \\
  &  & \textit{32} & 37.1(18.03) & 20.2(8.55)  & &  23.3(8.77) & 15.4(9.68) \\
  \hline \noalign{\smallskip}
II  & \textbf{4 cluster nodes}  %\multirow{3}{*}{}
& \textit{1} &        0.5(0.33) & 2.3(0.86)  & & 14.3(6.61) & 11.0(6.06) \\
&   & \textit{32} & 190.1(9.59) & 28.1(1.08) & & 446.4(19.79) & 543.0(43.60) \\
  \noalign{\smallskip}\hline	\noalign{\smallskip}
III & \textbf{8 cluster nodes} %\multirow{3}{*}{}
& \textit{1}    & 15.0(6.05)  & 5.9(2.36)   & & 24.2(17.56)  & 32.9(24.87)  \\
& & \textit{32} & 357.9(2.36) & 228.9(2.64) & & 582.8(20.96) & 793.0(33.89) \\
    \noalign{\smallskip}\hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{Russian}

\begin{table}
\begin{center}
\caption{Trials limit for each test problems class}
  \begin{tabular}{|l|{c}|}
    \hline
  Class & Limit\\
  \hline
  \(F_{GR}\) & 5000 \\
  \hline
  GKLS 2d Simple & 8000 \\
  \hline
  GKLS 2d Hard & 9000 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple & 15000 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard & 25000 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple & 150000 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard & 250000 \\
  \hline
  GKLS 5d Simple & 350000 \\
  \hline
  GKLS 5d Hard & 600000 \\
  \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{Russian}
